ཨེ། དེ་ནས་འོད་དཔགས་མེད་ཀྱི་སྐུ། ཨོ།
འོད་དཔགས་མེད་ཀྱི་སྐུ་གསུང་། བླ་མའི་སྐུ་པར་དེ་གཉིས་གལ་ཆེན་པོ་རེད། གལ་ཆེན་པོ་རེད། རང་གིས་དད་པ་ག་རེ་ཆེ་ན་དེ་གལ་ཆེ་བ་རེད་ཟེར།
བླ་མ་དད་པ་ཆེ་ན། བླ་མ་དེ་ལ་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས། ཨ། སྐུ་དགེ་འདུན
འདུན། དུས་གསུམ་གྱི་དགེ་འདུན་བླ་མ་ལ་འདུས་ཟེར། གསུང་དམ་ཆོས་ལས་རྒྱུ་འབྲས་བདེན་པ་གཉིས།
དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གསུང་བླ་མའི་གསུང་ལ་འདུས་ཟེར།
ཐུགས་སངས་རྒྱས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་བླ་མ་འདི་ཐུགས་ལ། ཨེ། སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ། སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་མཉམ་དུ་བསམ།
བྱང་ཆུབ་སེམས་བསམ། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡོད་རེད། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡོད་ན་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སེམས་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡོད་རེད།
སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་སངས་རྒྱས་དང་སེམས་ཅན་གཅིག་པ་རེད། དེའི་སྟེང་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡོད་མེད་ལ་བརྟེན་ནས་འཕགས་པ་
པ་དང་སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་ཁྱད་པ་རེད། འཕགས་པ་ཟེར་ན་ཨོ་བྱང་ཆུབ་སེམས་སྐྱེ་བོ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་དུས་འཕགས་པ་རེད།
དེ་ནས་འཁོར་བའི་སེམས་ཅན་དེ་བདག་གཙོ་བོ་རེད། བྱང་ཆུབ་སེམས་པ་དེ་གཞན་གཙོ་བོ་རེད། དེ་ལྟ་བུའི་བླ་མ་ཡང་དེ་ནས་རང་གི་བླ་མ་དེར་དད་པ་ག་རེ་ཆེ་ན། ཨ། དེ་ནས།
བླ་མ་དེ་སྐུ་པར་ཁྱད་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། བླ་མ་དེའི་སྐུ་པར་གཙོ་བོ་རེད་ཟེར། བླ་མ་ལ་ཕྱིའི་བླ་མ། བླ་མའི་སྐུ་གཟུགས་དེ་ཕྱིའི་བླ་མ་རེད་ཟེར།
ནང་གི་ནི་བླ་མ་དེ་སེམས་སྟེང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། འཆི་ཁ་ལ། བླ་མའི་སྐུ་གཟུགས་དེའི་པང་ལ་བསྡད་ནའང་། ཕན་ཐོགས་ཞེ་དྲག་ཡོད་མ་རེད་ད། ཨེ། རང་གི་བསོད་ནམས་ཆུང་ང་ཡོད་རེད། བླ་མའི་བཀའ་ལ་ཕྱི་ཟློག་བྱེད་ན་
ཕན་ཐོགས་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ཡང་། དོན་དངོས་གནས་རང་ལ་ཕན་དགོས་ན། བླ་མའི་སེམས་དེས་ཕན་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། བླ་མའི་སེམས་དེ་ག་རེ་རེད་ད་བྱམས་བརྩེ་རེད། ཨོ་ནང་གི་བླ་མ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་རེད་ཟེར།
སྙིང་རྗེ་དང་ཤེས་རབ་རེད། ཤེས་རབ་ག་རེ་རེད། ཨོ་དྲན་ཤེས་བག་ཡོད་པ་
དྲན་ཤེས་བག་ཡོད་པ་
སྙན་ཚིག་གི་སྔོན་འགྲོ་ནང་གསུངས་ཡོད་རེད། དྲན་དང་ཤེས་བཞིན་སྐྱེས་པ་དབྱིངས་ནས་ཞིག་ཏུ་བྱེད། དྲན་ཤེས་དེ། དྲན་ཤེས་དེ་བླ་མའི་ངོ་བོ་ལ་ཧ་གོ་སོང་ན་ཨེ།  དེ་ནས་དེ་
ད་བླ་མ་ལ་དད་པ་དབྱེར་མེད་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་བླ་མའི་ཐུགས་ཡིད་ལ་ཡིན་ཙང་དེ་དེ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད།  ཨེ། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་ལ་
རྩ་སུ་ཆེ་ན་རང་གིས་དད་པ་གུས་པ་ག་རེ་བྱེད་ན་དེ་ཆེ་གི་རེད། ཨེ། དེ་ནས། ཡིན་ནའང་དེ་ནས་འོད་དཔགས་མེད་དེ་ག་རེ་རེད།
བླ་མ་ཐམས་ཅད།
ད་ལྟའི་གཟུགས་སྐུ་དེ་མི་ཡི་ཤ་ཚུགས་ལ་བསྡུས་སོང་ན། ལོངས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
བླ་མ་ཡི་དམ་གྱི་སྐུ་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་པ་མ་ཟད། ད་ལྟའི་འདི་ནང་བཞིན་དེ་ནས་ཨེ། འགྲོ་གི་ཡོད་མ་རེད། མའི་ཤ་ཚུགས་ལ་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། མིའི་ཁུང་གཏོགས་དེ་རེད། དེ་ནས་མི་ལུས་གོང་བུ་དེ།
ཡོད་མ་རེད། ཁོང་ཚོས་ཡི་དམ་གྱི་སྐུ་ལ་དྭངས་བསྡད་ཡོད་རེད། བླ་མ་དེ་ཡི་དམ་ག་རེ་ཡིན་ན། དེ་འོད་དཔགས་མེད་སྐུ་ལ་གསལ་ཐུབ་ན་དེ་ནས། དངོས་གནས་བྱས་ན་བླ་མའི་སེམས་དེ་འོད་དཔག་མེད་ཀྱི་གཟུགས་རེད། ཨེ། དེ་ནས་ཡི་དམ་གྱི་གཟུགས་རེད་
ཨེ་དེ་ཟེར་ན་ཨོ། བླ་མ་དང་ཡི་དམ་དབྱེར་མེད་པ་རེད་ཟེར།
དག་པར། དག་པའི་སྒྱུ་ལུས་ཟེར། སྒྱུ་ལུས་ཟེར་ནས་དེ་ནས། དག་པའི་སྒྱུ་ལུས་དེ། དག་སོང་ན་གཉིས་འཛིན་དག་སོང་ནས། དངོས་པོ་དང་ཚད་མས་གྲུབ་པ་དག་སོང་ནས། དེ་ནས་འཇའ་སྒྱུའི་
ཡོད་ན་འཇའ་མཚོན་ལྟ་བུ་ཟེར། ཨ། གསལ་གསལ་བ་ན་འཇའ་མཚོན་ལྟ་བུ། སྟོང་པ་ཡང་དེ་འཇའ་མཚོན་ལྟ་བུ། འཇའ་མཚོན་ལ་གསལ་སྟོང་། མཐོང་རྒྱུ་ཡོད་པ།
ཨེ། གསུང་ཐོས་རྒྱུ་ཡོད་པ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཨ།
མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཁམས་དབང་པོ་མཁྱེན་པ། བརྩེ་བའི་ཐུགས་རྗེ་ལས་མ་གཅིག་པའི་བུ་ལྟ་བུའི་བརྩེ་བ། ནུས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་གསོལ་བ་བཏབ་ན་དེ་ནས་བསྐྱབས་ཐུབ་པ་ཟེར། ནུས་པར་གསོལ་བ་
འདིར་སྐྱབས་ཐུབ་པ་ག་རེ་རེད། བླ་མ་དེ་དྲན་དུས་དྲན་ཤེས་ཀྱི་ངོ་བ་ལ་དེ་ནས་རང་གི་རྒྱུད་ཀྱི་ཉོན་མོངས་པ་ཐམས་ཅད་སྐྱོན་འདུལ་ཐུབ་ན། དེ་ནས་བླ་མས་ཐཪ་པར་གཏོང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།